請合掌
至誠恭敬心
惟以三寶
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無本師釋迦蒙彝陀
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我既見聞得受持
願且如來真實意
諸位法師慈悲
諸位大德居士菩薩
因為
現在是越來越感覺
我們研究
研討佛經的重要性
因為越是
所謂的末法
那
這個正知見越是重要
因為
所謂的末法就慢慢的
知見
已經變掉了
那
包括
其實
甚至說已經是
專業的學佛者
他的理解
可能也都顛倒了
譬如說
我們為什麼要學佛
動機也不對
觀念也不對
做法也不對
那當然結果就跟著不對
但是不是通通這個樣子
而是大部分是這個樣子
當然少數的
還是會很棒
走得很正確
慢慢我們相信的不是正法
反而不是正法
信徒還特別多
因為跟一般人的
希望比較相應
就是說
有所求的心
求的又是入世的一種事
很容易
很有說服力
我要什麼
很快能得到什麼
那個是最有說服力的
那問題是佛法
探討的不是
要你有所得
因為從般若開始
就是告訴我們
無所得
你要解脫
一定要無所得
只要有所得
得多少都不會解脫
甚至可以講得得越多
跟小氣財神一樣
得得越多
那個鐵鍊纏得越厲害
就下墮的
可能性就越高
所以從
我們
眾生的需求的角度
來思考
不能迎合眾生的需要
因為一迎合
那只是加重他的
輪迴墮落的
條件
所以
所謂出世
絕對是逆世而行
不是順世
就好像說
你要到上游
你必須逆流而上
那如果說
你要下墮
你就隨波逐流
就一定下去
那隨波逐流就是我們一般
世間的輪迴的道
那你要掙脫
你就要逆流而上
所以絕對不能順我們的性
我們的性是我們的習氣
而是要回來
順我們的本性
真正的我們的本來面目
找回本來面目
才是佛法的
基本要義
我們常常要去問
我們為什麼要學佛
你學佛的動機到底是什麼
若用有所得的心
那絕對跟學佛
是相違背
還有一個問題
學佛不是要讓你
變得你逆然而出
就可以
避逆天下
把所有蒼生都看在
眼底
而不是要你那個樣子
而是很明顯的
佛法跟其他宗教不一樣
也在這個地方
佛法是強調眾生平等
萬法平等
不是眾生裡面有高低
不是萬法裡面有差別
樹的自信
跟草的自信
沒有兩樣
一個好的人跟一個壞的人
自信沒有兩樣
但是業力有兩樣
所以每一個東西
呈現不一樣
是業力不一樣
所謂業力不一樣
就是因緣條件不一樣
當然就呈現不一樣的果相
就是說我們看到的
是他因緣所呈現
不是自信所呈現
因為因緣呈現
所以確定沒有自信
所以在這裡面
當然我們一定要很小心
你若以為有所得
這時候就是開始墮落
開始執著了
反過來講
我們不是要無所得
不是什麼都沒有
什麼都體驗
什麼都成就
什麼都不執著
立一切相
不著一切相
所以我們常常講的
百花叢中過
一葉不沾身
那是一個灑脫
而不是往黑暗裡面去走
走到最後什麼都看不到
絕對不是那個方向
那是魚吃的方向
同樣你坐在那邊
坐到最後什麼都沒有
那是魚吃的方向
而是越做
所有一切
越了了分明
但是不為所動
完全不著
那才是智慧
所以那個方向
觀念一定要搞清楚以後
你才會走上對的路
若沒有利益
這種正確的知見
常常是越學越糟糕
我們剛剛講過的
你想獲得得到了
其實是墮落的開始
業障的開始
在追求已經是業障
求到了以後
更變成業障
因為它就變成你的負擔
就跟我們擁有東西一樣
包括你擁有學歷
你拿到了博士學位
變成你的負擔
為什麼這麼說
這是上面不能成下面
你不救
要往上呢
沒有人用你
往下你不願意犧牲
你的職位不符合我的學經歷
你就不要了
那往上找不到機會
那不是就變成你的負擔嗎
變成你的遮障嗎
但事實上我們若懂
我學位只是代表
我的內涵
我並不是要執著我這個學位
來要幹什麼
如果這樣的話
那當然你的學問越高能力越高
絕對越有服務眾生的機會
所以這個就重點
不是你要不要什麼
不是那個東西
是你可以擁有一切
但一切都不變成你的障礙
這個才是圓滿
你若什麼都沒有
那怎麼成為圓滿
圓滿是一切都有
但是一點都沒有障礙
所以學佛絕對積極
我們接著下去
後面還會講一點點
就是身聞緣覺跟菩薩
它的差別到底在哪邊
在前面呢
沒有什麼差別
就從
菩薩
從一帝到七帝
其實跟
身聞緣覺的
像獨覺
或者身聞的
這些出國
到阿羅漢國
但是過了七帝以後
就大有差別
一個走上成佛的路
一個就安住在
以為是的涅槃裡面
差別在這個地方
一個可以成佛
一個絕對不能成佛
除非他把觀念又弄對了
發起慈悲心
怨心
饒育眾生的心
把這些饒育眾生變成他們
必然要做的工作
去爭取涅槃
差別就在那邊
所以差一點點就差很多
雖然都是追求解脫
一個是圓滿的解脫
一個是相似的解脫
不是真正的解脫
因為它沒有圓滿
就好像說
打個比喻最簡單
我覺得我今天沒事了
晚上可以好好睡覺了
結果打電話來
打電話來
那我們一般人會講說
我今天該做的事已經做完了
你不要吵我
我要休息了
那菩薩就不是這個樣子
我今天事做完了
隨時打電話都樂於接受
因為有人需要你
差別就在這個地方
所以小聖大聖
完全是你的心量
你的知見
所謂的小聖是
認為這樣夠了
超過這個我覺得不需要
那大聖呢
永遠沒有
這樣夠了
眾生需要
我就付出
我就盡可能盡我的能力去滿足他
就滿他的願
當然也不是我們平常講的
有求必應
你求的都邪之邪戒
怎麼可以應你的
所以很多東西
就是說我們一定要
徹底的瞭解
整個佛法
那徹底的瞭解
就真正的瞭解到第一義地
世俗地是因緣所生法
是相對法
當然它有次第
但是你只要是談次第
那當然就在世俗地裡面談
那到第一義地的時候
本來沒有次第
那問題是
你要的是世俗地的成就
還是第一義地的究竟成就
你既然要的是
第一義地的究竟成就
你談什麼次第
就不能在次第裡面停留
反而談次第
就把自己又規範到
世俗地裡面來了
所以這個就難的地方
這個相當難
所以
怎麼講都好像有道理
但是隻要是
講一個一個
一定要怎麼樣才能怎麼樣
這個不是在講
因緣所生法嗎
要記住什麼條件
才能什麼果
那不是因緣法嗎
因緣法就是有為法
就是造作法
就是無常法
就是不究竟法
所以一樣
我們在修行
一定要把根本因
最重要的掌握到
這最重要
因也是第一義地
緣也是第一義地
果也是第一義地
第一義地是什麼
都沒有自性
不造法
不立之見
所以一樣的
我們當然也要很小心
我們可能懂很多
我們講的其實可能都是
這些緣起法
緣起法就是世俗法
然後我們用這個世俗法
來規範
別人
這個就
可能會犯很嚴重的錯誤
在世俗法裡面
是規範我們自己
要求我們自己
因為我們現在我們知道
我們現在條件是什麼
那這種條件我要老老實實的
不要
不要一天到晚
做白日夢
這個
對自己是對的
但是如果拿這個來要求別人
就好像小孩子
他會跟大人說
你不是
告訴我說
哪一個人來
你要跟他說
爸爸不在還是媽媽不在
那你明明在
怎麼叫我去跟人家說
爸爸媽媽不在
小孩子想不通
但是小孩子如果大了一點點
他想通了
在不在
不是真的在還是不在
不是在相上在不在
而是
見不見
我不想見
我就跟你說我不在
我想見我就跟你說在
明明在
你怎麼可以說不在
不是在不在
是應該見還是不應該見
所以很多
事情就是說
我們著相的當然都喜歡
談姻緣
就談得頭頭是道
但就以實相上來講的話
其實重要的是
在那時候
我們講第一弟是講什麼
就我重的是
真正
實相到底是什麼
我要的是什麼
而不是這個表相的有跟沒有
若在表相
有無空
有還是然
靜還是長短
這些其實都是表相
真正的
再打個簡單的比喻
譬如說現在我們兩個人
在房子裡面
打架
那
如果在外面
打架
拿越長的
越有機會打贏
但房子裡面打架呢
一拿長一定輸
因為你揮動
就碰到東西
人家就逮到機會
可以攻擊你
所以很多東西我們就說
一定要去懂得實際上
真正需要的是什麼
這個就修行
修行最重要就是
隨時
可以用正確的智慧
去處理緣起
而不是被緣起
綁住了
這個很重要
我們修行是要突破緣起
善用緣起
是要隨緣
但是不被因緣控制
不能被因緣控制
我知道因緣
但是我要利用因緣
不是我知道因緣以後
就被因緣綁住了
明明你這個人是
不太講道理
那我就不跟你講道理
當然我也曾經說過
跟不講道理的人
講道理是白痴
因為你講道理
他根本就聽不懂
完全不能接受
完全不會接受
但是呢
對這種不講道理
你就用不講道理的方式
教他
這個也是道理
我對不講道理的
就用不講道理的來對付你
這個就是講道理
所以有什麼道理不道理
應用之妙
看一心
那一心就是真正的智慧
看現況
看因緣
去做最恰當的處理
就只是這樣子而已
所以千萬不要有我執
更不能夠有法執
但是沒有法執
不是不懂法
而是懂法以後才會沒有法執
就是你不懂法才會有法執
把那個名言
把那些道理
必然的東西
那就法執了
其實它只是一個道理
那你怎麼善用這個道理
你必須消化真懂
你就會善用它
像我們在學語言
其實也是一樣
剛開始當然就是說
因為單字背得少
所以
你對什麼東西
可能都會用同一個字
但當你單字
越多的時候
其實不一樣的情境
雖然意義有點相似
但是你會用不一樣的名詞
一個人的文化素養
不是你把那句話
講清楚而已
而是講得恰如其分
講得
人家覺得
你這個用得很恰當
很美
這個才是開始有文化的開始
不然的話
這就是一個根本的溝通而已
但是當然很重要
你必須先能夠
基本溝通
才能夠慢慢的要求美
這個也是
就務實
不要連什麼話
現在我就是這個問題
藏文或許可以看
但是要我講一句話
也講不來
因為一開始下手
學藏文的
日常生活裡面
一句話也不會講
反而像我們蓮惠師
他們都
多少可以講一點
講幾句
可以對一對
我是完全對不來
心裡面好像不相應這一塊
比較相應
看起來可以看到裡面佛經的意義
所以每一個人可能動機都不一樣
但是話又說回來
如果我可以
藏文的繪畫
也能夠很流暢的話
那可以學得更多
就更有機會
所以很多東西當然都要這樣來理解
那佛法也是一樣
譬如說我們早上的
佛學基礎課
那個基礎課
當然很重要
那七十五法
百法
你連這個都不懂
你說你懂佛法
騙人的
講得再好都是騙人
因為隨便問你一個
你就不確定
譬如說色法是什麼
我們到目前
都已經學佛學得
很久了
那色法到底是什麼
那冥法到底是什麼
所以這個其實
還是要很準確的拿捏
這樣的話比較
即使你要深入經常
也比較有條件
就好像
我們求學也一樣
不管你是
學物理化學
數學
都有很多
專有名詞
接著就有很多
定律公理
這些你都必須懂
你才能夠進一步去學
微積分啊
去學更深的東西
如果基本的
連這些基本名詞你都不懂
你怎麼學
所以一樣的
當然不需要說學得很細
很繁瑣
但基本上
應該要的
還是要學
我們可以這樣講
學佛法
聰明論是一定要學的
不然你不可能聰明
也叫所謂居色論
居色論你一定要學
居色論就很難看
就很難看
那你如果想修行
如果想實修
那清淨道論一定要看
你如果要修大乘佛法
那瑜伽師弟論一定要看
就是這個道理
否則的話
你是大乘的學者
行者
你根本就
連他長什麼樣子你都不知道
然後你就說你是大乘的行者
我修的是大乘的法門
你修的是
大乘法門
那你的心
是不是大乘的心
你的心不是大乘的心
沒有大乘的法門
大乘的法門
是發大心的人在修的
修什麼法門都不是大乘法門
你都只是為了一己的
要解脫而已
修什麼法門都不是大乘法門
所以大乘小乘
他定義就是這個樣子
不是小乘就不饒於眾生
他饒於的眾生比較少
大乘也要饒於大眾
那個發心比較大
是從這個地方在分的
否則的話
小乘就不是佛法了
通通是佛法
那通通是佛法
完全是看你的知識
看你的發心
在決定你修的行究竟不究竟
也不是小乘的根器
就比大乘差
不是
是小乘的心量
比大乘小
不是根器差
根器
是你的執行力
體證力
這個屬於根器
但是一樣的
有些人因為他發心比較小
所以很快就達到他要的結果
那你發心大
當然就慢了
很簡單
你去爬壽山
怎麼能跟去爬玉山比
我如果連爬壽山都爬不上去
我敢去爬玉山嗎
所以很多東西
你還是要有一個基礎在
那一樣的
我們說一般的世俗人
學佛的人到底差別在哪邊
你不能說因為我有唸佛
我在拜佛有在佈施
我就是佛教徒
如果這樣子的話
那這個太籠統了
而是必須你的知見
有佛法的知見
才能夠成為佛教徒
所以是不是佛教徒不是你的信仰
而是你的知見
你的知見在決定
你是不是佛教徒
不是你信什麼
因為我們現在都是表象上的
所以就變成說
雖然說是佛教徒
但是你的心裡面的深處
或者大部分
其實都是外道的思想
不是佛法的思想
那怎麼是佛教徒呢
佛教徒必須以佛法為根本思想
才叫佛教徒
所以這個也還是要先搞清楚
好
我講的不是在責備什麼
不是,而是要常常
我們常常去反省
我到底對佛法理解了多少
有沒有因為佛法
讓我心量越來越大
讓我的業障
越來越少
讓我的煩惱越來越少
讓我的所有行為裡面
惡的行為
越來越少
如果是這樣子
那你真的是一個
好的佛教徒
如果不是這樣子
那你可能就要稍微再
檢述一下
檢驗一下自己的
觀念、發心、態度
都要稍微再檢驗一下
否則的話
太可惜
雖然我們走在學佛的路上
但是做的通通不是佛法的
這樣子的話
給你最好的修行條件
結果你做的還是那些
一點都不重要的事
一點都不正確的事
那就枉費給你這麼好的機會
所以這個
我們還是要
就好像你親近了一個
很好的善知識
你親近了佛陀
結果你講出來的話
凡夫都不如
不是太可惜了嗎
像佛陀也是一樣
我們看佛陀的老爸
也證果
他太太也證果
他的兒子
耶穌陀羅
老早就證阿羅漢果
那你就曉得
他們沒有白白地跟佛陀
結上這個生的緣
如果說只有佛成佛
其他家裡面的人都不成就
那這個佛不圓滿
這個佛就
不夠說服力
所以我們一定要
學佛先從饒育自己
就是把自己的行為弄對
然後在你周遭的
慢慢影響
當然不可能你修好
其他人也跟著好
但他慢慢會產生對的影響力
我們只能這樣子做
不是說真的一個人修
然後就九足昇天
哪有那回事
但是如果你真的成就了
那這個
大功德真的可以讓
跟你有緣的人都昇天
因為昇天不是成就
昇天只是
到山上去
也不是成佛
也不是到希望極樂世界
所以
這裡面當然還是要
要去
好好探討一下
我們繼續
大會
我法體非常非無常
所以者何
為外性不決定故
為說三有為心
不說種種相
有生有滅
四大何會差別
四大即造色故
妄想兩種事
色所色
知兩種妄想
離外性無性
兩種見
覺至心限量
妄想者
非作行僧
非不作行
在這邊
佛陀就要開始
總結
為什麼
外道的無常
不是佛法的無常
我們都曉得
三法印
諸行無常
所以無常很明顯
是佛
的一個基本教義
很重要的基本教義
但涅槃極盡
如果
諸行無常
才是真理的話
那涅槃極盡就不是真理
所以這個也就是說
佛在講無常
是
要讓我們離開
無常的執著
所以佛
無法起
非常非無常
就我所說的法
是要起到一種作用
要宣揚一種
真正的內涵
不是落在常跟無常裡面
來探討
就不是落在常無常
不是落在空有
不是落在染境
不是落在所有相對上
這都是世俗地
而佛除了講世俗地之外
更重要的
他是要講究竟的實相
所謂的第一地
這個一定要理清楚
那一般我們為什麼說他是外道
外道其實他在意的
只是外在的東西
他心外求法
希望有所得
希望有所離
都落在這種
能所裡面的
取跟捨
所以稱他為外道
而真正的佛法
究竟的佛法
到最後是要
涵容一切法
要深入一切法
不拒絕一切法
不染一切法
所謂真正的自在
要這樣才是自在
要這樣才是解脫
不是沒有我才解脫
若沒有
跟不解脫有什麼差別
你現在沒有工作
那你多少學問有什麼差別
所以
很多事情
其實是在有裡面
才能夠探討它能不能對得上來
但是
不是一天到晚要在有裡面
打轉的
而是有裡面我們就善用它
善用完以後就不執著它
是這樣子
有善用以後
有就達到妙用
達到妙用的有
稱為妙有
而我們現在因為不懂這個
所以雖然有也不會用它
所以有都變成一種負擔
變成一種執著
變成一種著想
就是為了擁有而擁有
事實上
擁有是為了要用它
所以凡一切有
有都要啟用
那有才有意義
所以一樣的
你現在如果死了
那修行有什麼用
有修沒修
你死了以後其實都一樣
這不是斷沒剪
因為
你死了以後不是真正沒有
但是一起有的時候
又產生有的時候
這時候你有修沒修
有修沒修
就見分曉
有修起來
那個有就是好的境界
沒有修起來
那個有就是不好的境界
就是這個樣子
所以在空裡面我們是看不到任何東西
但是不是它空都沒有作用
就是因為空
才能起妙有
因為都沒有自信才能夠隨緣
如果什麼東西有自信
它就隨不了緣
因為誰也改變不了它
它也改變不了任何東西
這佛法在談的空性
而不是說
沒有這個我
而是
只要你看得見的我
其實都因緣所生
看不見的我呢
還是因緣所生
看得見的我是
四大所成
業報所昭感
看不到的我是六成原影的種子
起現形
所以我們說
懂這個道理
其實你就好修了
你就可以使力了
所有修行
都在當下的身心裡面修
所有的業報
也都在當下的身心裡面呈現
所以你現在生氣
你現在造惡業
這是種子
這是種子起現形
問題是起了這個現形以後
我怎麼處理
我怎麼把它從不對變成對
怎麼把
從有又讓它變成空
這就要很高的智慧跟知見
如果沒有的話
那常常就在有裡面
就越弄越糊塗
那你如果有智慧
就在有你才能對它怎麼樣
就好像
你現在如果呆呆的坐在那邊
那你好人壞人
有智慧沒智慧有什麼差別
就是說你起心動念
這時候智慧才起作用
那你有修有正知見
你起心動的念
這個有智慧有知見
就能夠檢驗
這個念頭好不好
該不該繼續讓它下去
還是有了這個念頭了以後
怎麼引導到對的上面去
所以絕對一切
都是整體的
絕對
沒有斷面
也絕對不是什麼東西不變
從來沒有那個東西
那你如果有善的
好的知見就慢慢的
走上對的路
你如果沒有好的知見
慢慢就會走向錯的路
就這個樣子
一切都是以我們的智慧為前導
而我們的智慧其實就異業
那個智慧是
異業裡面的清淨份
就叫智慧
那異業裡面的染汙份
就是我們的無明
就是我們的顛倒妄想
那所以
你如果沒有顛倒妄想
那我們不用修
有什麼好修的
就是因為我們常常有顛倒妄想
所以才需要有佛法的知見
那
如果慢慢的把顛倒妄想
都轉成正念正知的話
那你隨時都
智慧現前
隨時都可以作為一切行的引導者
包括你自己
你自己的私業跟私餘業
如果有正確的知見
能夠保持正念
那不管私業還是私餘業
都會走上對的路
至少你會
眾善奉行
至少你可以諸惡莫作
那如果
修淨療癒來講的話
每一念都清淨念
都無我念
空性念
就是平等念
那就更高了
所以要注意
那為什麼
我說的法
千萬不要你
把我說的法列到
常或者無常
它既非常也不是無常
非常非無常
所以佛所說的法
千萬不要穿鑿附會
佛就講無常法
如果佛講無常法
那這些經典是什麼
經典是無常法嗎
兩千五六百年
正知見得
這些經典隨時都像
佛頭親口在啟發他的智慧一樣
但是對一般人來講
現在為什麼說他無常法
自己房子裡面
佛經也不少
寺廟裡面大藏經通通有
但從來不看
有也是無常啊
因為它起不了它真正的作用
所以常跟無常
還是
純物一心
有時候你要用常
有時候要用無常
常跟無常是拿來用的
不是拿來執著的
這個觀念一定要慢慢有
慢慢有
你該用無常來看它的時候
你就用無常
你該用常來看它的時候
你就要用常
因為裡面非常非無常
非常呢
非常就是它是無常的
非無常呢
就說它是常的
譬如說我們現在在唸阿彌陀佛
那
你為什麼一直會念下去
因為我知道
我只要這個心不亂
就亂心
然後投進來佛號以後
心就不得不佛
我只要保持這個心一直下去
佛永恆的就存在我的心裡面
我只要念念相續
佛就藏住我心
這時候你要講常
不要講無常
等一下又不曉得跑哪裡去了
但是當你現在
有比唸佛更重要的事
更有意義的事
這時候你就想
應該停就停
不要執著我一直要念下去
用無常來
對付我們對常的執著
這個就你學佛
就會學得很輕鬆
而且很愉快
一點執著都沒有
一點障礙都沒有
因為學佛
變成很多障礙
雖然戒
是定的本
但千萬不要戒
然後把我們僵化
這個一定要很小心
定是慧的本
當然不要
因為安於定
三昧
讓慧生不起來
這個都是執著
當你執著一戒的時候
不要說定
不要說慧
當你一一執著
戒就變成你的
孫悟空
那個渣
菇
就把你匡制了
根本就沒辦法如理的思考
所以戒
我們要曉得
戒的重點是讓我們
心能夠隨時心安
行所當行
職所當職
所以我隨時心安理得
我都做我該做的事
讓你有一個
心安理得的心安
你心才能定
心定了以後
那個造見性自然就升起
才能夠起慧
真正智慧的如實造見
才能夠產生出來
所以所有都是增上緣
都是輔助緣
但是我們如果沒有對的話
所有就把你拉下來了
你如果執著戒
定也定不來,慧也升不起
所以基礎
如果沒有弄好
那接著下去就很難好
就很難修得好
所以戒
如果守得不清淨
就不用談定
但戒如果死守了
也談不上定
因為根本就升不起定
你守的是一個
完全執著
分別的戒律
那就是
惡戒裡面戒進去
你以為你守戒
守得很好
其實你是執著
你以為是的戒
那這樣反而是把自己
纏死
所以
反正學佛就是學智慧
學智慧就是不自己找麻煩
也不找別人麻煩
這樣就會越來越輕鬆
那為什麼
為什麼我
所說的法
既不是常也不是無常
因為從我來說
就從佛的角度來講的話
根本就沒有外性
可以決定
所以就叫外性不決定故
就外面的法
沒有一個有自信的
從外面的法
可以自己決定自己
也就是從來沒有一個法是真正的存在
從來沒有
既然沒有一個法
真正存在
你談它什麼常跟無常
它連存在
都不敢肯定
那你怎麼說它常
跟無常
所以也就是說這個討論的東西
它根本就是一個假的東西
然後我們又在這個假上面
去說它常跟無常
根本就沒有意義
這就好像英文
如果是怎麼樣
然後我就怎麼樣
那一府是不成立的
所有下去的東西都沒有意義
說好說壞都沒有意義
那一樣的
從究竟療癒
從佛的究竟的智慧來看
其實還是要我們
尊重存在
善用存在
所以否定存在還是執著存在
不是
因為那個存在從佛的角度來講
根本就不是真正的存在
不決定
外性就是外法
外面的法
所以不決定就是說
從佛來講
他不承認
不認同
你說這個是好人
那個是壞人
那佛看的是更深
根本就沒有人可得
哪來的好人壞人
所以我們從金剛經
你就可以懂這個道理
東方虛空可思量佛
福也識尊
那什麼果
有什麼果可得嗎
如果那個人
證了什麼果然後跟人家講說我證什麼果了
那個是對的嗎
那個都不對的
但是他修出了一些成果
你要否定他嗎
不需要否定
但是不能執著
不能肯定不能認同
不能就把自己跟他配上
等於
我不管修得多好
我都可以更好
我不管做得多壞
我都可以更壞
一不小心
那我只要好好小心的照顧好我的心
我現在表現得再好
以後還可以更好
不然怎麼成佛呢
表現得不錯
就天天洋洋得意
表現得差就天天自怨自哀
你這個人有智慧嗎
完全沒有智慧
佛不是要教這種弟子
一天到晚講自己業障深重
佛不能教
一天到晚講
我本來是佛佛也沒辦法教你
現在我們學佛
很明顯就有這兩類的人
一類的人狂得不得了
也不需要守戒
也不需要看經
只要經典拿來
他都可以好像都懂
事實上
懂什麼完全不懂
只是在文字上
做遊戲而已
我們學佛其實是
透過這個明言
去了解他的義理
透過義理的掌握
去證到他的實相
這才是真正
研究經論的一個重點
至少我們
譬如說學這些基礎佛法
其實是要讓我們
慢慢有能力
去深入經障
其實這些基礎佛法
也都是過去的這些
祖師大德大菩薩
他們慈悲幫我們所做的整理
他曉得
佛法大海既深又廣
要我們就潛進去
然後要能夠找到方向
要我們把握到什麼其實很難
所以他們已經
很慈悲地幫我們簡化了
我們還嫌他囉嗦
嫌他煩
那你說怎麼辦
所以
不管經
不管論
我們漢地其實最大的麻煩
就是論一知
不被重視
但我們來講
三學
就藉以定慧
其實經
在引導我們的心
所以經全定
那慧呢
慧
那個論呢
論是啟慧
論是慢慢讓我們
可以有獨立思維的能力
那戒呢
那當然
我們曉得戒就在
引導我們的行為的
就是身跟口的
戒一般就
引導你的思與業
沒有問題
那慧就引導你的思業
經呢讓你的心沒有問題
所以經還是跟你最親切的
但是如果這些輔助條件
你不懂
你是要修你的心
門都沒有
前幾天
他們
就澳門
那些人一半以上
都學佛三十年以上
他們這一群
結果
每一個問我都是同一個問題
什麼問題
師父啊
我越學忘念越多怎麼辦
要怎麼樣才沒有忘念
每一個都是這個問題
所以
如果我們沒有把它搞對
你學佛是要降伏你的忘唸的嗎
你越把它當成問題
它問題就越大
你不需要降伏你的忘念
你只要積極地
不斷地提起正念
發覺忘唸了
不要去把它當一回事
趕快再提起正念就好
糟糕
我念佛念半天
怎麼又想到那邊
完全不需要
你念佛是當下的一種意義的行為
但是從裡面穿插出來的那一想法
是種子起現形
你擋不了的
我已經把它講得細一點了
我現在唸佛
專心地念佛
就可以真的一直專心
專心是一種意識的造作
是有意的
這個後面在講
升溫緣潔菩薩的時候
還會講得細一點
我現在是有心的
用意的
來做我認為對的事
它本身也是一種造作
但這種造作
它一樣
它有它的不定性
有它的無常性
有它的慢慢地遞減性
那個專心
那個用心越來越弱了
累了
這時候這些忘念就有機會插上來
很自然
所以我們插上來
你不要去難過
我又太鬆懈了
趕快再提起你的心
再做意
但這個還是都有功用心
用功的在修行
這個都還不自在
但是你不透過這個
慢慢地訓練你的有功用心
到達無功用心
到最後
我不斷地心急
到最後就變成
我都不需要用力
它就很自然地在運作
我都不需要念佛
心裡面已經佛號
綿綿不斷地在那邊
這時候就代表
你有功用心
已經修到快要無功用心
不需要提念
它就在動了
這時候當然就有修出成果
所以千萬不要到
有功是無常的
那我乾脆不做
就是無常你更需要做
把那個無常變成常
因為常跟無常
誰在決定
不是外相在決定
佛已經講
外性不決定
他自己都不能決定
他怎麼能夠決定
那我們從這個地方就可以知道
其實修行真的是回來
照顧我們自己
照顧我們的心的起心動念
起心動念無常
但是那個覺知恆常
所以
我在這邊
一直在強調
怎麼樣培養本具的覺照力
培養它
認識它
掌握它
你就不落在無常
就不落在淨
就不落在得失
那你這個掌握好以後
所有淨
不僅僅轉不了理
你反而可以
無理的去轉它
就運用它
善用一切有
讓它從因緣
所生的有
變成妙有
這是
大乘
裡面很重要的一個法門
也就讓一切有
變成饒一眾生的方便
如果沒有
這些有
你根本就饒不了眾生
你就饒一不了
反而真正的究竟的大乘
是善用有
不是要排斥有
所以真正的大乘
根本就沒有涅槃可得
沒有涅槃可得
不是它不能證涅槃
而是它證了
但它知道
饒一眾生
比在涅槃裡面享受更重要
那個才是你根本的
根本深層的動機
那更有意義
所以你就不會住涅槃
不是你證不到涅槃
你很快會證涅槃
你如果心裡
知見是對的
為什麼很容易證涅槃
因為你知見對
隨時都用無我
在看待
都用
藏了我淨的心
在看待
那所有相對
當下就泯滅
所有有所得
的心就泯滅
所有不如意的
不如理的思維分別顛倒
就泯滅
那當然貪嗔痴不可得
這時候不是涅槃是什麼
隨時可以證涅槃
你要我證涅槃隨時可以證涅槃
但證涅槃沒有意義
我證涅槃只是
獨享那個涅槃樂
我們是有了以後
趕快把這個好處
讓更多人能夠去體會
享用
這個才是真正的
大乘的行者
真正正確的知見
那我所說的
唯說三有為心
不說種種相
有生有滅
這個是重點
那個
多說一切法
為治一切心
那一切法都由一切心
所生
一切法都為心所現
為事所變
所以
而且在這邊三有
就是所謂的三界
我們在輪迴裡面
預界、設界、無設界
不管在哪一個界
你會安住在裡面
你會在那邊視線
譬如我們現在為什麼當人
我們的心
把我們抓到人去
裡面來
就我們的業力
我們的心
召趕了這個巴士
去後來先做主
做主公
所以這個心取了
現在你的父母
你就來這邊投胎
生而為人
那為什麼有些人
他的心去取
狗爸爸、狗媽媽
當他的爸爸媽媽
當然他就變成狗
所以我們的業力
我們的習氣決定
我們的去處
決定我們的前線
那一樣的我們現在雖然作為人
我們都通通是人
但是當你一念絕的時候
就是你跟佛無惡無別
當你一念無明的時候
你跟畜生無惡無別
當你一念很大的生氣的時候
你跟地獄的眾生無惡無別
雖然作為人
但你現在受的果報
顯現的外相
是地獄的相
所以在這邊我們一定要曉得
重點在你怎麼用你的心
你的心呈現些什麼
所以他這邊這個為心
又是用細微的為
那為什麼他用這個
其實
他不是很微小
微小就插毛不住
瞬間就變
所以在這邊為心
可以稱為微細的忘心
如果說清淨心
他不會顯三界
不會顯三有
就那一份無始的無明
然後幻現成三有的輪迴
三界輪迴
所以這邊的為心
不是在指
一切為心所變
一切為事所變
那個為
這個為是細微的為
所以用這個為很微妙
就要讓我們去曉得
一切的境界
其實都是你起心動念
所招感所顯現
你一定要把這個瞬間
就能夠一彈指
就多少細微的念頭在裡面生滅
你一定要在這個地方
多加一點點功夫
才不會說
忘念一大堆
他不曉得自己有忘念
其實你現在知道忘念
是很粗糙的忘念
真正你好好去
修止觀的時候
你慢慢的
這些粗糙的忘念就不見了
因為他還沒有形成粗糙的忘念之前
那個微細的忘念
已經被你看到
所以為什麼要修阿拉巴納
因為你如果
氣不動了
你如果氣不動
呼吸不動
念聲不清
從我們粗的來講
當你閉氣的時候
這時候你會發覺你沒有念頭
當你在射擊的時候
當你屏息的時候
這時候沒有念頭
所以我們
如果可以控制我們那個
呼吸
不是現在我們隨便的說
我要閉氣
那個都還很粗
而且是看著它
慢慢的變成細
慢、長
甚至就住了不動
這時候你定力一定會出現
那個覺照力也同時會出現
因為這時候沒有忘念
當我們心沒有忘念
在幹擾的時候
這心的照見性
就這時候出現
所以
這個是
它是互相消長
忘念越多
那照見性就越弱
覺照力就越差
覺照力越強的時候忘念就越少
因為它根本就生不起來
就好像有人要做小動作
結果你用一個
很顯微的
那個見識器
它隨便一個小動作你都看到了
它就做不了假
那問題就是說
我們常常的覺照
都是跟探照一樣
它從這邊
我在右手做小動作
它找不到
就這個樣子
但當那個照見性它是全面的時候
你隨便一個小動作
都看到了
所以我們在修止觀
其實就是透過止
慢慢把那個本據的觀的能力
慢慢讓它能夠現前
止的越深就能夠觀的越明
因為那個覺照力越強
止的越深
那個定力越深
慧力就越有條件
是這個樣子
所以我只告訴大家
所有的由
包括意界、色界、無色界
所有的存在
其實都是由我們這個瞬息萬變的
微細的心
微細的迷惑
所招感、所顯現
根本就不去說
種種的相
它是有生有滅
因為一切相都是忘心所現
能生的心
已經是虛妄的
生起的相更是虛妄
它不在這上面探討
所以一樣
真正的
如來藏的禪修
不是要你去分析
這些相
完全不需要
不需要你去把心
連在一個境上
不需要
就放下一切能所
就保持本聚的節奏
就這樣子
所以它是最省事的
那《能言經》裡面講
那些神通
譬如說耳根元通
其實不是
那個剛開始當然你習慣用耳朵聽
但到最後是要用那個能聞
那個聞性在聽
到最後都要回歸
這個性
見聞秀長覺知
它是六個門
它起進來
色聲香味
處法的六個途徑
但這個六個途徑
什麼時候才起作用
當你意識上來的時候
它才起作用
不然的話是
視而不見 聽而不聞
觸而沒有感覺
當我們感冒的時候
吃什麼都沒有味道
因為這邊有病
這個是比較明顯的一種病
我們一個比較大的病
是習氣的病
看什麼就馬上起分別
看什麼就要跟不要
聽什麼好聽不好聽
完全不會說
站在一種
實相的角度去探討
而是都站在取捨
情緒上
在領納這些東西
當然接著下去
色變成你的純淨
你的汙染源
受就變成你的
所有情緒的生起處
想又是慣性的一種分別心
思又是一種
莫名的衝動
到最後
確定下來
留下來
到巴士田裡面
確定了這些東西
從頭到尾一塌糊塗
所以當然就是
莫名其妙
我們現在就要曉得
這個的嚴重性
趕快趕快把它轉回來
不要再用習慣性的思緒
就是用你的意念
要回來
用你的照見性
然後把五蘊
以為是我的這個東西
色授想形式
以為是我
本來它是一個主體
現在變成一個客體
本來你就是色授想形式
就是我
以這個五蘊為我
現在你要懂的
五蘊不是你
它是要你去研究
你到底是什麼的一個對象
你既然認為它是我
那是我到底有沒有道理
它內涵到底是什麼
好好去觀察它
沒有我以為是我的
徹底看透
真的是無我
那就照見五蘊皆空
因為形成你的五種條件
通通是空性
通通沒有自我
五個沒有自我加起來
不可能生成一個我
那沒有我
當然就度一切苦厄
因為一切苦厄都是由我而來
由我所召喚
心經就這樣講遍
通通在講在解釋
為什麼五蘊是空
接著五蘊
接著下去就十二因緣
是聖地
什麼都談
智慧也談業力也談
通通是空
佛
要把它弄清楚
佛絕對不是外道
我們現在對無常的理解
其實大部分是外道的理解
不是佛法要告訴你的無常
佛法告訴你無常
同時告訴你常
佛在說法
絕對不會若一邊
若無常邊
方便說
若有邊方便說
就不得不對你講這樣子
事實上你要曉得
這是你有病
所以我告訴你
你有無名所以用拳腳方便
來引導你一下
你以為佛只有說
這個樣子
就是佛所有說的
同樣我們不管是小聖大聖
或者密聖賢教的所有道理
都要如是去認知
千萬不要用
某一部經來批判
某一部經
千萬不要
然後從某一個角度
來批判別人
不要
你守你的
當然別人怎麼樣
你無權過問
這已經講得很好聽了
你根本就沒有智慧過問
別人怎麼樣
你怎麼可以從他的外表
就確定他是什麼
所以千萬
學佛到最後都是要
先來融化自己的業障
先把它消掉再說
先不要去探討別人對不對
那個都沒有意義
別人對不對是他的事
你對不對才是你的事
對不對
好我們休息一下